---
title: JavaScript深入理解闭包 - 作用域、模块化与实践指南
meta:
  - name: description
    content: 深入解析JavaScript闭包原理，包含词法作用域、循环闭包、模块化实现等核心概念。通过实例讲解闭包在实际开发中的应用，帮助开发者掌握闭包的使用技巧和注意事项。
  - name: keywords
    content: JavaScript, 闭包, 词法作用域, 模块化, 循环闭包, 立即执行函数, let声明, 变量作用域
---

> 本文将深入探讨JavaScript中闭包的概念、原理及实践应用，帮助你更好地理解和运用这一重要特性。
## 1. 什么是闭包
先说结论：`当函数可以记住并访问所在的词法作用域变量时，就产生了闭包，即使函数是在当前词法作用域之外执行`。
思考以下代码：
~~~js
function foo() {
	var a = 2;
	function bar() {
		console.log(a);
	}
	bar();
}
foo();
~~~
函数`bar`可以访问外部作用域中的变量`a`，这就是闭包吗？
严格来说这并不是，在上面代码片段中，函数`bar`具有一个覆盖`foo`作用域的闭包。也可以认为`bar`封闭在了`foo`的作用域中，但是通过这种定义无法明白这个代码片段中的闭包是如何工作的。
下面一段代码清晰的展示了闭包
~~~js
function foo() {
	var a = 2;
	function bar() {
		console.log(a);
	}
	return bar;
}
const baz = foo();
baz(); // 2 这里输出的结果2就是闭包的效果
~~~
分析一下：在`foo`正常执行后，其返回值赋值给变量`baz`并调用`baz`，实际上只是通过不同的标识符引用调用了内部的函数`bar`。`bar`肯定可以被正确执行，但是在这个例子中`bar`是在自己定义的词法作用域意外的地方执行的。
在`foo`被执行后通常会`期待` `foo`的整个内部作用域会被销毁，因为垃圾回收器会释放不在使用的内存空间，由于看上去`foo`的内部不会在被使用，所以很自然的认为垃圾回收器会将`foo`进行回收。但是闭包的神奇之处就在于它可以阻止这个行为的发生。事实上内部作用域依然存在，因为`bar`对内部的作用域依然进行着引用，保证`bar`在任何时候可以正常的执行。
`bar`依然保持着对该作用域的引用，这个引用就叫做闭包。因此在`baz`即将执行的时候它依然可以正常的访问到变量`a`。
无论以何种方式对函数类型的值进行传递，当函数在别处被调用时都可以观察到闭包。
再来看个例子：
~~~js
function foo() {
	var a = 2;
	function baz () {
		console.log(a); // 2
	}
	bar(baz);
}
function bar(fn) {
	fn(); // 这里是闭包
}
foo();
~~~
来吧好好分析一下这段代码：
先来一段看似正确的分析：
首先在`foo`被调用的时候，`foo`内部创建了`baz`函数，随即`baz`函数被当做`bar`函数的参数传递了进去，最终在`bar`函数内部完成了对`baz`函数的调用。对于参数`fn`其实就是函数`baz`，`fn`一直保持着对`baz`的引用，并可以在非`baz`的词法作用域的任意位置进行调用。
上述说法并不正确，回顾一下闭包的定义：当函数可以记住并访问所在的词法作用域**变量**时，就产生了闭包。记住是访问词法作用域的变量。
正确的解析为：内部函数`baz`传递给`bar`，当调用这个内部函数时（fn），`baz`可以正常的访问到`foo`作用域的`a`，这时闭包就产生了。`baz`对`a`的引用就是闭包。
再来一个贴合实际的例子：
~~~js
function wait(message) {
	setTimeout(function timer() {
		console.log(message);
	}, 1000);
}
wait('Hello World!');
~~~
在实际开发中类似这种代码肯定写过很多了，将一个内部函数（timer）传递给`setTimeout`。timer具有覆盖`wait`作用域的闭包，对变量`message`保留着引用，因此`wait`执行1000毫秒后，它的内部作用域并不会消失。
再来归总一下：当函数当做一级的值类型到处传递，就非常容易产生闭包（如果函数对其所在的词法作用域有变量的引用）。
## 2. 循环闭包
对于循环闭包，`for`循环是一个很好的例子。
~~~js
for(var i = 1; i <= 5; i++) {
	setTimeout(function timer () {
		console.log(i);
	}, i * 1000);
}
~~~
来分析一下这段代码，一眼看上去应该输出什么呢？可能会觉得每隔一秒输出当时`i`的值：1-5。但是这段代码最终的输出结果是每隔一秒输出一次`6`，一共输出`5`次`6`。这是为什么呢？`6`又是从哪里来呢？下面来分析一下。
这个循环的终止条件式`i > 5`也就是`i = 6`的时候，这里容易忽略的是：只有当循环执行完之后，setTimeout回调函数才开始执行，即使setTimeout执行的延迟时间为0即`setTimeout(function timer(){...}, 0);`。所有的回调函数是在循环结束时才开始执行，而这时`i = 6`。又因为每次回调都是拿`i`的值`6`，所以最终的输出结果就是`5`个`6`。
思考一下：这到底是因为什么导致代码的行为跟实际想要的结果有偏差呢。
原因是：我们会自然的认为每个迭代在运行的时候会把自己要用的`i`保存下来。但是根据作用域的工作原理，实际情况是尽管循环中的五个函数都是在各自的迭代中分别定义的，但是它们都被封闭在一个共享的全局作用域中，实际上它们共享一个`i`。
那么如何解决这个问题呢？在前面说过立即执行函数会创建新的作用域，用立即执行函数可以解决这个问题吗？
~~~js
for(var i = 1; i <= 5; i++){
	(function() {
		setTimeout(function timer(){
			console.log(i);
		}, i * 1000);
	})();
}
~~~
分析一下这段代码：首先这段代码并不能解决问题，虽然立即执行函数创建了新的词法作用域，但是这个词法作用域是空的，最终还是会根据作用域链找到最终外部作用域中的`i = 6`。这时候需要在立即执行函数的词法作用域中来保存`i`值。
~~~js
for(var i = 1; i <= 5; i++){
	(function () {
		var j = i;
		setTimeout(function timer() {
			console.log(j);
		}, j * 1000);
	})();
}
~~~
上面这段代码就可以解决问题了，每次在迭代内使用立即执行函数都会生成一个新的作用域，使得延迟函数的回调可以将新的作用域封闭在每个迭代的内部，在每个迭代中都会有一个具体的正确的值来提供访问。
再来思考一下，使用立即执行函数在每次迭代时会创建新的作用域，换句话说，每次迭代我们都需要一个新的块级作用域来保存本次迭代`i`的值，在前面介绍过`let`声明，它可以劫持块作用域，并且在这个块作用域中声明变量。
~~~js
for(var i = 1; i <= 5; i++){
	let j = i;
	setTimeout(function timer(){
		console.log(j);
	}, j * 1000);
}
~~~
本质上这是将一个块转成一个可以被关闭的作用域。它会劫持当前`for`循环大括号声明的块。
这里多说一下：`for`循环头部使用`let`声明还会有一个特殊行为：变量在循环过程中不止被声明一次，每次迭代都会声明。随后每个迭代都会使用上一个迭代结束时的值来初始化这个变量。
最终修改后的代码
~~~js
for(let i = 1; i <= 5; i++){
	setTimeout(function timer(){
		console.log(i);
	}, i * 1000);
}
~~~
这样代码的执行结果跟我们想让它执行的结果就一致了，这就是块作用域跟闭包结合使用的一个例子。
## 3. 模块
模块是利用闭包的一个典型事例。
~~~js
function foo() {
	var s1 = 'module';
	var s2 = 'JavaScript';
	function bar() {
		console.log(s1);
	}
	function baz() {
		console.log(s2);
	}
}
~~~
上面那段代码并没有明显的闭包，只有两个私有变量和内部函数，它们的词法作用域（就是闭包）也就是`foo`的内部作用域。
思考一下代码
~~~js
function FooModule() {
	var s1 = 'fmodule';
	function foo(){
		console.log(s1);
	}
	return {
		foo
	}
}
var fm = FooModule();
fm.foo(); // module
~~~
这种模式在JavaScript中被称为模块。最常见的实现模块的方式通常被称为模块暴露。
下面来分析一下，`FooModule`只是一个函数，必须要通过调用来创建一个模块实例。如果不执行，内部的作用域和闭包都无法被创建，`FooModule`返回一个对象字面量来表示对象。这个返回的对象中含有对内部函数而不是内部数据变量的引用。保持内部数据变量是隐藏且私有的状态。
模块模式的两个必要条件：
1、必须有外部的封闭函数，该函数必须至少被调用一次。
2、封闭函数必须返回至少一个内部函数，这样内部函数才能在私有作用域中形成闭包，并且可以访问或修改私有的状态。
一个具有函数属性的对象本身并不是真正的模块。一个从函数调用所返回的，只有数据属性而没有闭包函数的对象并不是真正的模块。
用另一种方式创建模块
~~~js
var foo = (function FooModule(){
	var s1 = 'module';
	function bar () {
		console.log(s1);
	}
	return {
		bar
	}
})();
foo.bar(); // module
~~~
将模块函数转为立即执行函数，模块也是普通的函数，因此也可以传递参数。
~~~js
function FooModule(s1){
	function bar(){
		console.log(s1);
	}
	return {
		bar
	}
}
var foo1 = FooModule('foo1');
var foo2 = FooModule('foo2'); 
foo1.bar(); // foo1
foo2.bar(); // foo2
~~~
模块模式另一个强大的用法是命名将要作为公共API返回的对象。
看下面代码：
~~~js
var foo = (function FooModule(id){
	function change() {
		publicAPI.identify = identify2;
	}
	function identify1(){
		console.log(id);
	}
	function identify2(){
		console.log(id.toUpperCase());
	}
	var publicAPI = {
		change,
		identify: identify1
	}
	return publicAPI;
})('foo module');
foo.identify(); // foo module
foo.change();
foo.identify(); // FOO MODULE
~~~
通过模块实例的内部保留对公共API对象的内部引用，可以从内部对模块实例进行修改，包括添加或删除方法和属性，以及修改他们的值。
### 3.1现在模块机制
大多数模块依赖加载器/管理器本质上都是将这种模块定义封装到一个友好的API。这里简单的介绍一下。
~~~js
var MyModules = (function Manager() {
	var modules = {};
	function define(name, deps, impl){
		for(var i = 0; i < deps.length; i++) {
			deps[i] = modules[deps[i]];
		}
		modules[name] = impl.apply(impl, deps);
	}
	function get(name) {
		return modules[name];
	}
	return {
		define: define,
		get: get
	}
})();
~~~
这段的核心是`modules[name] = impl.apply(impl, deps)`。为了模块的定义引入了包装函数，并且返回值，储存在一个根据名字来管理的模块列表中。
下面来使用一下
~~~js
MyModules.define('bar', [], function() {
	function hello(s1){
		return '这是：' + s1;
	}
	return {
		hello: hello
	}
});
MyModules.define('foo', ['bar'], function (bar){
	var s2 = 's2';
	function baz() {
		console.log(bar.hello(s2).toUpperCase());
	}
	return {
		baz: baz
	}
});
var bar = MyModules.get('bar');
var foo = MyModules.get('foo');
console.log(bar.hello('s2')); // 这是：s2
foo.baz(); // 这是：S2
~~~
这段代码可能一下子不好理解，好好捋一下吧。
### 3.2 未来模块机制
ES6中为模块增加了一级语法支持。在通过模块系统进行加载时，ES6会将文件当做独立的模块来处理。每个模块都可以导入其他模块或特定的API成员，也可以导出自己的API成员。

---

基于函数的模块并不是一个能被静态识别的模式，它们的API语义只有在运行时才会被考虑进来，因此可以在运行时修改一个模块的API。
但是ES6模块API是静态的。因此可以在编译期检查对导入模块的API成员的引用是否真是存在。

---
ES6模块没有“行内”格式，必须被定义在一个文件中（一个文件一个模块）。浏览器或引擎有一个默认的“模块加载器”可以在导入模块时加载模块文件（下面是伪代码）。
~~~js
// bar.js
function hello(who){
	return '你是：' + who;
}
export hello;
// foo.js
import hello from 'bar.js'
function baz () {
	console.log(hello('apple').toUpperCase());
}
~~~
模块文件中的内容会被当做好像包含在作用域闭包中一样来处理，就和前面介绍的函数闭包模块一样。
## 4. 小结
当函数可以记住并访问所在的词法作用域变量时，就产生了闭包，即使函数是在当前词法作用域之外执行。如果没有认清闭包，也不了解它的工作原理，在使用的过程中就很容易犯错，比如在循环中，学习完后可以发现我们的代码中闭包随处可见。
