# JavaScript语句
ECMAScript中大多数语法都体现在语句中。语句通常使用一或多个关键字完成既定任务。语句可以很简单也可以很复杂。

## 1. if语句
if语句是使用最频繁的语句之一，语法如下：

**if(condition) statement1 else statement2**

这里的条件（condition）可以是任何表达式，并且求值结果不一定是布尔值。ECMAScript会自动调用Boolean()函数将这个表达式的值转化为布尔值。如果条件求值为true，则执行语句statement1，如果求值为false，则执行statement2。这里语句可能是一行代码，也可以能是一个代码块。
```js
if(i > 25)
  console.log("Greater than 25."); // 一行代码
else {
  console.log("Less than or equal to 25."); // 使用语句块（大括号）
}
```
这里的最佳实践是使用语句块，即使只有一行代码执行也要如此。因为语句块可以避免对什么条件下执行什么产生疑惑。

可以这样连续使用多个if语句

**if(condition1) statement1 else if(condition2) statemnt2 else statement3**
```js
if(i > 25) {
  console.log('Greater than 25.');
}else if (i < 0) {
  console.log('Less than 0.');
}else {
  console.log('Between 0 and 25, inclusive.');
}
```

## 2. do-while语句
do-while 语句是一种后测试循环语句，即循环体中的代码执行之后才会对退出条件进行求值。换句话说，循环体内的代码至少执行一次
```js
let i = 0;
do {
  i += 2;
} while(i < 10);
```
在这个例子中，只要i<10，循环就会重复执行。i从0开始，每次循环递增2。

:::tip
后测试循环经常用于这种情况：循环体内代码在退出之前至少执行一次。
:::

## 3. while语句
while语句是一种先测试循环语句，即先检查退出条件，再执行循环体内的代码。因此，while循环内的代码有可能不会执行。
```js
let i = 0;
while (i < 10){
  i += 2;
}
```
这个例子中，变量i从0开始，每次循环递增2.只要i小于10，循环就会继续。

## 4. for语句
for语句也是先测试语句，只不过增加了进入循环之前的初始化代码，以及循环执行后要执行的表达式

**for (initialization; expression; post-loop-expression) statement**

看用例
```js
let count = 10;
for(let i = 0; i < count; i++) {
  console.log(i);
}
```
以上代码在循环开始前定义了变量i的初始值为0。然后求值条件表达式，如果求值结果为true（i < count），则执行循环体。因此循环体也可能不执行。如果循环体被执行了，则循环后表达式也会执行，以便递增变量i。for循环跟下面的while循环是一样的。
```js
let count = 10;
let i = 0;
while(i < count) {
  console.log(i);
  i += 1;
}
```
无法通过while循环实现的逻辑也无法通过for循环实现，因此for循环只是将循环相关的代码封装在一起了而已。

在for循环的初始化代码中，其实是可以不使用变量声明关键字的。不过，初始化定义的迭代器变量在循环执行完成之后几乎不可能再用到了。因此，最清晰的写法是使用let声明迭代器变量，这样就可以将这个变量的作用域限定在循环中。

初始化、条件表达式和循环后表达式都不是必须得。因此，下面这种写法可以创建一个无穷循环。
```js
for(;;){
  doSomething();
}
```
只是包含表条件表达式，那么for循环实际上就变成了while循环
```js
let i = 0;
let count = 10;
for(; i < count;){
  console.log(i);
  i += 1;
}
```
